Queridos amigos, ¿cómo están? Estamos
ahora mismo en Tingo María, más conocida
como la Bella Durmiente. Tan fascinado
estoy de esta ciudad que he extendido mi
estadía acá de dos días a cuatro.
Quédate en el video que vemos qué es lo
que tiene.
Queridos amigos, ¿cómo están? En el
quinto día de nuestro viaje, tenemos el
lujo de estar sentados en un carro.
Ahorita no saben cómo agradecen
agradecen nuestros traseros este
momento. Las motos hoy día no se han
encendido, se han quedado durmiendo,
pero por mala suerte hoy hay día de
lluvia. Ha amanecido con lluvia.
Esperemos que esta situación mejore a lo
largo del día. Estamos ahorita con dos
buenos amigos que nos han regalado su
feriado, ¿no? Para acompañarnos el día
de hoy, mi gran amigo Bruno López y
nuestra gran amiga Diana. Ellos tienen,
por buena suerte nuestra, tienen una
agencia de turismo, ¿no? Eh, aquí en
Tingomaría y bueno, nos están llevando
ahora mismo, Diana, a la cueva de
Lechusa, ¿correcto?
Así es, a uno de los lugares más
visitados de toda la selva peruana y del
Perú. Va, vamos a conocer los encantos
de la Bella Durmiente.
Hemos tomado el carro, hemos manejado 15
minutos y hemos llegado exactamente a la
entrada de la cueva de Las Lechuzas.
Ahora mismo estamos pagando unas
entradas, ahorita le digo cuánto es para
visitar el atractivo turístico. Cabe
mencionar que estamos también al borde
del famoso río Monzón. Un dato adicional
es que en este río, en el río Monzón,
hay un hay como que un tour que te hacen
en estos botes que le llaman los botes
locos. Son unos botes muy largos con un
motor potente y hacen como que piruetas,
¿no? Y y te llevan por todo el litoral.
Acá está Bruno, que ya se los presenté
en el video. Aquí está su papá también,
que es un mate de risa. Es como que un
tío lenguaje, así, mate de risa, super
jovial, de todo. Se mate risa en versión
tingalesa.
En versión tingales basta. Miren, esta
le dicen la palmera que camina. ¿Saben
por qué? Bueno, el nombre real es
Wakrapona. Es una palmera que tiene como
que patas y estas patas hacen que las
palmeras, o sea, si la palmera está acá
en unos días o semanas la podemos ver
allá.
Es raro, pero dicen que es verdad.
Chicos, a esto le llaman el río perdido.
¿Por qué le dicen perdido? Porque esto
de acá, esas plantas que ven, es un
cerro, pero no hay un cauce. Sí, me dejo
entender. O sea, no se ve más del río,
se ve el cerro y el agua y el agua corre
y corre y corre y corre y corre. ¿Me
dejo entender? Es como que inexplicable.
Es como que si el agua viniese debajo
del cerro. No sé cómo explicarlo.
Literalmente ya estamos en la cueva de
las lechusas. 15 minutos en carro, 10
minutos caminando. O sea, es rapidísimo.
Me dicen que aquí en Tingomaría hay más
de 150 atractivos turísticos. Y lo mejor
de todo es que la mayoría de ellos
quedan a 5 minutos, 10 minutos, 15
minutos. O sea, si vienes tr días por lo
menos conocerás unas 10 cosas.
No sé por qué noen las piernas, hermano.
Es la moto, viejo. Es la
Qué bestia.
Mira esta cueva. Bueno, vamos a ingresar
ahorita entrando a la cueva. Vemos un
gorila acá. Miren este de acá. ¿Lo ven o
no? Ahí. Luego tenemos un Cristo
crucificado. Ahí. Acá. Ahí. Dian, una
consulta gigante. ¿Por qué le dicen la
cua de las lechusas? Pero yo no veo
ninguna lechuza. Yo lo bueno, lo que más
predomina creo que es el huacharo.
Así es. Pasa que anteriormente los
antiguos pobladores veían a los háros y
los confundían con una lechuza, ya que
tienen bastante similitud porque son
primos hermanos en realidad, pero se
diferencia por el piquito y porque son
aves más alargadas, ¿no? Pero
básicamente por eso aquí adentro vamos a
encontrar no solamente los hucharos,
sino murciélagos. y una gran variedad de
loritos.
Habremos caminado,
muchachos, habremos caminado unos, ¿qué?
Unos 50 m. Hay un camino, ¿no? Bastante
señalizado y bastante seguro hasta la
parte de al fondo. No sé si si podemos
seguir entrando o o ahí no más acaba
todo. La cueva es muy imponente,
realmente es se nota bastante imponente.
Es no sé cuánto tendrá de altura, ¿hará?
Unos 80 m, 90 m. Hay bastantes
escalactitas, hay loros.
Es muy bonita. ¿Cómo están, chicas?
Adelante, pasen.
Hay muchas rocas con formas muy
variadas. Tú puedes ver la roca y puedes
ver diferentes tipos de siluetas, de
animales, de cosas. Por ejemplo, esto se
asemeja más o menos a un nacimiento
por la forma, por por la ubicación. Eh,
hay
rocas que se forman como elefantes de
todo tipo de de figuras. Puedes buscar
según el ángulo donde la veas. Y los
animales son nocturnos. Los que están
acá, las aves y los murciélagos son
nocturnos. Ahorita no salen mucho.
Por eso cuando vengan eviten
rotundamente todas las luces o flash
para dejar tranquilo a los animalitos.
Amigos, nos agarró una tremenda lluvia
acá en Camaría. Estoy con un par de
helados acostado. Miren, ve. No sé si no
sé si son dos helados o dos botellas de
gate.
El problema es que con las motos no creo
que podamos avanzar así. Imagínense
irnos hasta Jucalpa con esta lluvia
de locos. Ah, de locos. Acabamos de
llegar ahorita a unas cataratas que se
llaman las golondrinas. Como dijo mi
papá, está s super cerca. Vamos a
meternos ahorita mismo. Eh, yo pienso
que el agua va a estar fría, pero
tampoco va a estar helada. Así como un
Huancabamba, como una pulta olímpica.
Creo yo que impossible. Bueno, ahorita
está bañando Fátima, que es la mamá de
mi brother Bruno y Mart también, que es
una amiga de ellos, ¿no? Así es.
Excelente. Ahí está bañando.
Deja que se bañe sola porque si nos
metemos le vamos a ensuciar el agua.
Así yo voy a chicar.
Yo creo que está en su punto máximo de
frialdad. Eso que te ayuda a la sangre
bacán. Pero está aguantable todavía.
Salid lasominas.
Ahí salen, ahí salen. Este es su hábitat
natural. Nada, estamos acá y lo mejor de
todo es que está 20 minutos en carro.
Como dicen, eh, hay 150 turísticos acá
en Kingo María y todo super cerca.
Parece que es una costumbre.
Tiene un significado hacer esas torres.
Miren, acá hay otra. Ahí hay otra. Miren
allá. Todas las piedras tienen las
torrecitas
más chiquitas.
Miren estas diferentes tamaño,
diferentes forma.
Miren, miren,
miren. Miren. Acá parecen hamburguesas.
Aparte de bolondrinas, hay sirenas.
Miren. Uh.
Si no te quieres bañar en la catarata
misma,
10 metritos más afuerita, encuentras
esta piscina de agua espectacular. De
por sí el agua está bastante clara, muy
clara, pero como ha llovido dicen que
está un poquito oscura, pero para mí
está cristalina. Pero dicen que es más
cristalina todavía. Es más, creo que
dicen que es azul el agua.
Turquesa.
Turquesa. Es
un zorro.
Qué locura. Miren,
¿qué opinas de que todo está super
cerca? Al toque, no más. No, no tienes
que caminar que 5 horas,
nada, nada. La temperatura del agua
también está increíble. O sea, yo pensé
que est rápida, ¿no? Riquísima. Y todo
es cerca, todo es verde, la gente super
buena vibra acá.
Vengan a Ticomaría y si vienen de Limos
al toque, más cerca que de Tarap. Como
les vuelvo a repetir, bueno, todavía no
acabo el video, Diani tiene su agencia
de turismo. Acá vamos a dejar las redes
sociales y los números para que se
puedan contactar con ella y puedan
agendar su
Así es. Los esperamos en la ciudad de la
Bella Durmiente. Todos están invitados,
ya saben, con Dianny Tours.
Miren, chicos, esta es una hormiga que
le dicen hormiga bala
y sula. ¿Y por qué le dicen hormiga
bala? La mordida es sumamente dolorosa.
Es la más fuerte de todas las hormigas
que hay. Miren, ve.
La comparan con el dolor de una bala.
Acá viajamos así, miren la
en camión.
Señores, estamos viajando en un
camioncito Kia que es 4x4. Ahora que
paremos se lo vamos a enseñar. Está
espectacular. Eh,
paralela, paralela.
Prado.
El mazo de
Oy, ¿tú sabes dónde estamos yendo?
Sí.
¿A dónde?
A sacar oro, ñaño.
Este es el río Guayaga. Creo que es el
río Guayaga.
Qué locura. Mira dónde nos han traído.
De verdad que no sabemos dónde nos están
llevando.
No sé si es un secuestro, pero está
bonito.
Llegamos.
¿Qué tal?
qué chévere.
Alucinante, alucinante.
Acá te quiero ver nadar, tío. Lenguado.
Ya, tío, habla una apuesta.
Ya, listo. Vamos. ¿Quién llega primero a
Huaitea?
Miren este camioncito Kia.
Es un Towner
K2500 4x4.
Miren, miren.
Alto, fuerte.
Carga 15 kg. Mentira, le meten 2000.
Miren, mire
este es el famoso río Monzón.
Se junta con el río Gallaga justamente
en Timomaría.
Aparentemente es un río tranquilo,
pero en mano no me meto así no más
porque mira la cantidad de remolinos que
hay. No sé si llegan a ver.
Da vueltas, da vueltas.
Abajo en en el fondo hay muchas ramas,
troncos, palos, árboles
y hay huecos en el cerro. O sea, el río
pasa por debajo del cerro también.
Entonces, imagínate, justamente el
remolino y la corriente pasa por debajo
del cerro. Si tú te metes, la corriente
te va a llevar ahí adentro. ¿Qué haces
ahí adentro?
Nada. Fuiste, hermano. Comida de
lagartos.
Hola, ¿cómo están? Después de hacer todo
ese miniur que creo que lo hemos hecho
en 4 horas, nos hemos venido a comer acá
a aguas sulfurosas. Aquí en aguas
sulfurosas también hay unas aguas
termales. Ya les voy a mostrar. Vamos
para dentro. Son las 4 de la tarde.
Chicharrón de Paiche. Aquí estamos con
el tío lengua 2.0, pero tío lenguao
selvático.
Celático y más más llenito, más con más
papa, hermano.
Claro.
¿Qué te vas a pedir? ¿Qué vas a comer
tú? Me voy a comer, voy a comerme yo un
ceviche de charque con agua puquio.
Los platos son recontras suuculentos acá
y todo es producto regional de acá, nada
de otro lado. Así que aprovechen cuando
vengan a Omomaría, pidan eso. Cesina,
chorizo, chicharrón, juanes, tacachos y
patacones.
Oye, ¿qué hemos pedido acá? Este
calichín
a un platito de ceina, chorizo,
chicharrón. Patacones, su maduro y
obviamente lo infaltable, cervecita San
Juan. Aquí
se han pedido un sudadito. ¿De qué, tío
Rodolfo?
Este es de de
dorado.
No, no, de doncella.
Doncella.
Bienado,
Ay, ay, ay.
Ah,
de verdad que Tingomaría es muy bonito,
¿eh? Muy muy bonito la gente, chévere y
la comida de lujo. Estamos en el mirador
de Jacintillo
y acá ves toda la ciudad en su magnitud.
Este es el río Monzón. Si ustedes han
visto unas tomas dron, hemos estado
a la espalda, o sea, el río ha dado toda
una curva. Queridos amigos, en esta
parte de acá, según el río Monzón y el
río Guayaga. Exactamente. A esa unión la
conocen como Tingo. Tingo es unión. Por
eso le pusieron el nombre de Tingo
María. La Bella Durmiente. Ahí está el
mentón, la nariz está compada la Bella
Durmiente. Luego vienen los cenitos, su
barriguita. No, pero aquí ahí se luce.
Ahí amigos, se acaba la luz, acaba el
día y hemos pasado un día increíble acá
María. La gente es de primera, la comida
es increíble y los paisajes naturales
son de otro planeta. Nunca me imaginé
que este ingomaría va a ser tan bonito.
Nos íbamos a ir a Pucalpa, pero nos han
dicho que han habido derrumbes, han
habido una lluvia torrencial y que es
bien difícil el pase. Es posible que
podemos pasar, pero no regresar. Así es
que nos vamos a quedar dos días más acá
en Tingo para ver todo lo que hay que
hacer porque en verdad que es
interminable. sigan con los videos
porque cada vez se van a poner mejores.
Ya saben que si lo demoro me vuelvo
loco.
Ah!
Ah! Ah.